一日，韦刺史为师设大会斋。斋讫，刺史请师升座，同官僚士庶肃容
再拜，问曰：“弟子闻和尚说法，实不可思议。今有少疑，愿大慈悲
，特为解说。”
一日，韦刺史为师设大会斋。
韦刺史是位地方官，为了惠能设斋供养。“大会斋”是同时请很多人
，不仅请寺院里的所有人，甚至对外公开，——路过的人里有愿意来
吃的，都可以来，就像农村的流水席一样。
斋讫，刺史请师升座，同官僚士庶肃容再拜，问曰：“弟子闻和尚说
法，实不可思议。今有少疑，愿大慈悲，特为解说。”
吃完饭，刺史带着所有人一起拜惠能。他称自己是弟子，说：“听到
惠能说法很不可思议。今有些疑问，请你慈悲说法，让我解除疑惑。
”
师曰：“有疑即问，吾当为说。”
惠能说:“有问题你就问，我给你说。”
韦公曰：“和尚所说，可不是达磨大师宗旨乎？”师曰：“是。”
“和尚”是对惠能的尊称。韦刺史问：“你说的是达摩大师主张的理
论吗？”
惠能说：“是。”
公曰：“弟子闻达磨初化梁武帝，帝问云：‘朕一生造寺度僧，布施
设斋，有何功德？’达磨言：‘实无功德。’弟子未达此理，愿和尚
为说。”
梁武帝一生造了很多寺院，自己也曾出家，然后还叫大臣们花钱赎他
回去。这是个比较荒唐的人。在一个人口不多的时代，他的都城里就
有上万名出家人，寺院据说也造了两千多座。他干了很多“造寺度僧
”的事。“布施设斋”，经常供养出家的僧人。
“弟子未达此理，愿和尚为说”，弟子不知道为什么达摩会这么说，
希望和尚解说一下。
“实无功德”，真的没有功德，不要怀疑先圣说的话。武帝心邪，他
不知正法。“心邪”是什么意思？他不懂佛法的核心义理，哪怕是三
个初始设定中的第一个“自性恒常”，所以叫“不知正法”。所以他
建造寺院、剃度出家人、布施设斋，都是求福的。这都是福德，成不
了功德。
以前讲过，福德和功德不一样。那么在这里与惠能所说的区别又是什
么？我说的福德，是在与佛法不相干的事情上做的好事；功德是在与
佛法相关的事情上做的好事。
但问题是：你认为的佛法是真实的佛法吗？这是很重要的问题。你自
认为在佛法上做功德，但是你知道佛法的核心理论吗？你在不知道的
情况下，做的有可能不是功德。
就像你想上大学，那得读书，但是你读的那些书，真的是升大学考试
会出的题吗？你有没有这个疑问？你天天读书，但读的是小说。如果
是古代的话，考试是八股文，但你读别的书；或者说，现在考的是数
理化，文科、理科都有它的科目，但你读别的书，然后想着去上大学
。你自认为在认真备考，但是你读的内容和真实考试的题目不相关，
那肯定是没有办法考上的。
在这里，功德也是有解释的。首先你得懂佛法，对佛法有基本的、正
常的理解，就是懂正法。大乘所说的正法就是“自性恒常”，这一点
很重要。“初妄无因”，你不知道都可以。至少那是到后面讲较深义
理的时候，才讲到最初的那个妄想。
在普通凡夫阶段，我们看到世界这么纷杂，脑子里不断生起妄想。从
这个阶段来看，你至少得明白“自性恒常”这个义理，每个众生都有
不生不灭的自性。明白这一点后就知道，修行是不断灭除妄想、分别
、执着的过程。在这个过程中，因为我们前面已经造了很多恶业，必
须做功德来对冲，所以才需要功德。
你至少理解这个义理之后，再做功德。哪怕你那个时候求的福报、功
德、好处，是先让自己病好、身体健康、求财，这些都可以。起码你
知道了义理，知道当下所求的这些，都是为了解决当下困苦的问题，
而不是究竟的解脱生死的问题。你在知道的情况下求，和不知道的情
况下单纯地求，是不一样的。
所以，在这里惠能强调的就是“武帝心邪”，他在不知道正法的情况
下，只是一味地做好事，那只能是有福德，没有真实的功德。
惠能继续说，起码你要在理论上知道有不生不灭的自性——哪怕做不
到体悟，大部分人一下子是做不到体悟的——但至少你得有理悟。知
道这个真相之后，再做好事，那就是“功”。“平等是德”，没有执
着地做，这就叫“德”。在这里，不是往上和妄想比，而是往下和凡
夫的执着心比。
“念念无滞”，在念念当中没有阻碍，也就是没有执着心。“常见本
性”，就是在自性当中做。“真实妙用”，用自己自性——最底层的
意识，在明明白白知道的情况下做。“名为功德”，这就叫功德。
内心谦下是功，外行于礼是德。
“内心谦下”，内心谦卑。“下”是处下，尊重别人，把自己放在低
位。“外行于礼”，在外面行为要有礼数、有礼貌。
一切法都在我们的自性当中展现出来，就是我们最底层的阿赖耶识里
出现的妄想。实际上一切都是妄想和合而成，你首先得明白这个义理
。
“念”，在这本书前面有过解释，基本上把所有的执着包含在内。所
以你在内心里把执着尽量灭掉，这就是“德”。那么我们布施的时候
，不要求回报、不要有贡高我慢心，把这些执着都灭掉，才是德。
不离自性是功，应用无染是德。
所有的行为不离自性，你要知道，所有的念头是从自己的自性当中生
起，所以不对外染着，这是“不离自性”，回到了自性当中，这叫“
功”。“染”是执着。“应用无染是德”，做任何事情的时候，不带
执着地做，这叫“德”。
若觅功德法身，但依此作，是真功德。
如果你想求功德、求法身境界——追求最终的解脱，你应该这样做，
这是真正的功德。
若修功德之人，心即不轻，常行普敬。
修功德的人，心里不轻慢他人，对所有人都恭敬。
心常轻人，吾我不断，即自无功。
内心轻慢于人，自己的我相不断，这样就没有功德了。我们的这个我
相一直很强大。
自性虚妄不实，即自无德。
执着于虚妄的东西，这也是无德的。
为吾我自大，常轻一切故。
自大傲慢、我相很严重的人，轻慢于一切。达摩见到梁武帝时，梁武
帝的表现应该是比较傲慢的，他能看得出来。所以他才反过来说，你
做的一切事是没有功德的。也可以说这是一种反向的指导方式：有人
执着于这个，传法的人就会讲那个。如果你执着于出家，我就说在家
也可以修行；如果你执着于出家没有用，在家也照样可以解脱，我就
说出家很有用，出家功德很大。
这是一种讲法的方式，就是为了断别人的执着。当初梁武帝问达摩，
达摩这样回答可能也有这个意思，想破梁武帝的执着。但是梁武帝听
不懂，他认为执着于这种功德也是修行。
善知识！念念无间是功，心行平直是德。
“念念无间”，念念之间，不离自性。所有的妄想就算升起了，也是
从自性当中升起的，所以尽量减少这些不必要的妄想。“心行平直是
德”，“心”是心里想的事，也就是妄想；“行”是行为。心里的想
法和行为要平直。“平”是平等；“直”是直心。平等直心就是没有
分别地做，或者应该是没有执着地做，这样叫“德”。
这个时候，平等是往下和执着心相比，就是没有执着的状态。“直”
是“直心是道场”的意思，就是没有谄曲。直心和谄曲相对应。
自修性是功，自修身是德。
自己在自性当中修行，这叫“功”。自己修身叫“德”。在这里，“
性”应该是指内心方面的修行；“身”应该是指“五戒”“十善”这
些身体、行为方面的修行。
善知识！功德须自性内见，不是布施供养之所求也，是以福德与功德
别。
功德应该在自己的自性当中见到，并不是靠布施、供养所能求到的，
这就是福德与功德的分别。
武帝不识真理，非我祖师有过。
梁武帝不知道这个真相，并不是我的祖师有什么过错或者说错了。“
祖师”应该指达摩。
把惠能的这段话总结起来，就是一句话，梁武帝不知道真相，不懂正
法。惠能所说的正法，就是三个初始设定当中的第一个“自性恒常”
，所有众生都有一个不生不灭的自性。武帝可能不知道，所以他在心
外求法，这是一个原因。
咱们从客观上讲，为什么达摩会这么说？一个是前面讲的，达摩想反
向指导他。武帝执着于功德，那我就说你没有功德，希望能让他放下
对功德的执着。
还有一个原因，要从他的身份上来看。在一部经里，有一个国王听释
迦牟尼佛讲了一段法，听着很开心，就问释迦牟尼佛，我们后世的人
应该怎么护持佛法，把佛法传播下去。释迦牟尼佛说，你的行为只会
让佛法毁灭得更快。
因为国王不是普通人。普通人去做功德、做宣传佛法的事，也算是好
事；你只要不过度，当然可以。但是国王不一样，国王的行为有一定
的引导作用。他如果过度宣扬佛法，那么下边就有很多人貌似跟着做
，实则知道这里边有很大的利益——至少让国王看着开心。结果就是
，无论做好事，还是出家，都会有很多带着利益诉求的人进来。
如果国王站出来大兴佛法的话，后面佛法就会往邪路上走——有很多
追求利益的、不是真正想要出家修行的人开始出家，贪求这里面的利
益。因为古代出家都是不用交税的，在人前也可以得到尊敬——大家
不仅给你钱，还得磕头。这种好事，大家都想，有可能就会出现很多
坏人进入佛法，发生从内部破坏佛法的事情，所以国王不能公开地大
兴佛法。
所以达摩说梁武帝没有功德，也是希望他适可而止，不要做得太过分
。
那么国王或政府，该怎么弘扬佛法？明朝朱元璋就做得比较好，给要
出家的和尚设定门槛，不能让什么人都可以出家；还有戒律上管得严
一些，除了僧团内部有管戒律的部门，政府也有同样的法律部门。这
个法律部门既管普通人，也同时管出家的人，管得严是比较好的做法
。朱元璋没有大兴佛法，刻意地去推广佛法，结果佛法却能够比较安
稳地传承下来。
关于从明朝朱元璋开始的对佛教的政策，我在《坐禅2》上简单写过
，在网上也可以查得到，大家可以看一看。政府都是这样保护佛教，
而不是一味地推崇佛教或者其他任何宗教。
如果政府一味地推崇，这里面就都变成利益场，可能有很多的坏人进
入。而且这种坏人进入之后，（会形成）“劣币驱除良币”（的局面
）。坏的东西进入到一定程度之后，就会把里边好的人都给排挤出去
。
所以佛说，最后到了末法时代，魔子魔孙进入僧团，穿着袈裟在行邪
道；这个时候真正修佛、传法的人，反而走到外边，在在家人当中开
始修行、传播佛法。这是佛说的，不是我说的。这就是整个佛教演化
过程当中，必然会出现的结果。
刺史又问曰：“弟子常见僧俗，念阿弥陀佛，愿生西方。请和尚说，
得生彼否？愿为破疑！”
在这里，他既讲义理，也在破执着。你一味地追求往生西方极乐世界
，这也是你的执着。你该放下就得放下，放下了，反而更有可能去。
这是一种反向说法的方式。
师言：“使君善听，惠能与说。世尊在舍卫城中，说西方引化，经文
分明，去此不远。
我跟你说说。世尊在舍卫城中讲过《阿弥陀经》，以及有关阿弥陀佛
的《无量寿经》《观无量寿经》，经文里分明说过，西方离这里不远
。
若论相说里数，有十万八千，即身中十恶八邪，便是说远。说远为其
下根，说近为其上智。
如果按我们现在的公里数，即距离来说，西方离我们有十万八千。众
生身中的十恶八邪，即各种不好的执着，才导致十万八千的距离。说
西方极乐世界远，是为下根说的；说近，是为上智说的。
人有两种，法无两般，迷悟有殊，见有迟疾。
“人有两种”，就是迷的人和悟的人。但是“法无两般”，法是没有
分别的。“迷悟有殊”，迷和悟之间还是有区别的。“见有迟疾”，
在建立佛法的正确见地的过程中，有些人快，有些人慢。
迷人念佛求生于彼；悟人自净其心。
不知道的、迷闷的人，他们一直念着佛，求生到极乐世界。知道义理
、真相的人，自己把内心的妄想、分别、执着尽量灭掉。
所以佛言：‘随其心净即佛土净。’
所以佛说，众生的心净了，佛土就净了。也可以说，这是唯心论的一
个核心理论——万物唯心造。
我们之所以处在这个肮脏、糟糕的世界，甚至我在网上看到一些视频
，有人去孟加拉国旅游，看到首都的一个贫民窟里，有很多人收破烂
，他们几乎就生活在垃圾堆上，甚至有小孩子在垃圾堆的水池里游泳
。我看到很吃惊，还有这样的场景？为什么众生生活在这么坏的地方
？肯定是因为众生的内心有很多不好的东西——妄想、分别、执着。
以前在寺院里，师父教大家打扫，一开始师兄每天带着打扫。有些犄
角旮旯、人很少去的地方，每天还得去打扫。有些人就不愿意做了，
师父就教他，我们看到这个世界里的每一颗灰尘，都是我们内心的烦
恼化现，都是我们的妄想和合而成。
所以，打扫也是修行，是灭除自心烦恼的过程，你每天把这个地方打
扫得干干净净，你的内心就清净、舒畅。在灰尘多的地方打坐、修行
，你的心态就不太好；一个地方一尘不染、干干净净，不管你在那里
念经，还是做什么，心里都是舒畅的。
尤其是大雄宝殿这些地方很容易脏，有很多信众进进出出。他们进来
看到这个地方很脏，心态就不好，会觉得和尚们光拿功德钱，却不好
好打理寺院。他们因为生起了不好的心态，会有相应的果报，这也会
对寺院有影响，所以平时要打扫干净。
所以，修行既要从内心当中打扫，把妄想、分别、执着灭除，同时对
外也要有清扫的行为。虽然很多人又觉得，有洁癖是不好的，有些地
方过度清扫，也是不好的业。但是我们还是认为，寺院和修行人都应
该比普通的清洁水平要高一些。我个人认为这样才是比较合适的。
所以“随其心净即佛土净”，就是你的心足够清净的话，周边世界展
现出来的境界也是干干净净的。
使君东方人，但心净即无罪。
“使君”指韦刺史。你是东方人，只要心里清净，尽量没有妄想、分
别、执着，那就没有罪。
虽西方人，心不净亦有愆。
哪怕是西方极乐世界的人，他心不清净，那就有“愆”，“愆”是罪
过。
东方人造罪，念佛求生西方；
东方人造了很多罪业，然后就开始念佛，求生西方。
西方人造罪，念佛求生何国？
那么西方人做了恶业，他又能求生去哪里？西方极乐世界的人在佛菩
萨的强大加持下，生不起那种恶念。
凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西；悟人在处一般。
愚痴凡夫们不知道有不生不灭的自性的义理，也看不到自己心中的净
土。也就是让你灭掉妄想、分别、执着的意思。所以才会想去这里，
想去那里。“悟人”，理解这个义理的智人。已经悟的人不管在哪里
都是一样的。
所以佛言：随所住处恒安乐。
佛说，不管在什么地方，心都可以恒常的安乐。
使君心地但无不善，西方去此不遥。
这是称赞使君，你是心地善良的人，所以对你来说，从这里去西方并
不遥远。
若怀不善之心，念佛往生难到。
如果你怀着不善的心，那么念佛也是难以往生西方的。
今劝善知识，先除十恶，即行十万；后除八邪，乃过八千。
现在劝大家先除心中的“十恶”，这样在十万八千里当中，我们已经
行了十万；然后去除“八邪”，就又行了八千。
我们在自性当中念念不断地修行。“常行平直”，也就是平等和直心
。弹指之间，就可以去往极乐世界，看到阿弥陀佛。
“十恶八邪”是什么呢？“十恶八邪”分别是“十善业”和“八正道
”的对立面。书上的解释为：“十恶：一、杀生；二、偷盗；三、邪
淫；四、妄语；五、两舌，即说离间句、破语；六、恶口，即恶语、
恶骂；七、绮语，即杂秽语、非应语、散语、无义语。乃从染心所发
者；八、贪欲；九、嗔恚；十、愚痴。八邪：即反于‘八正道’者。
一邪见、二邪思惟、三邪语、四邪业、五邪命、六邪方便、七邪念、
八邪定。”
这一篇就解释到这里。那么极乐世界怎么去？以前有人问过，我也回
答过。我是现代人，并不是惠能那个时代的人，所以不能拿惠能说的
话重新翻一遍。我得从悟理上告诉你，怎么去极乐世界。
自性都是重叠在一起的，所以佛创造的佛土，也是重叠在一起的。我
们每一个众生都有自己的业和习气，才会出现在各自所处的环境当中
。所以你要去极乐世界的话，就心心念念阿弥陀佛，在阿弥陀佛的加
持力下，把组成你肉身和当下意识的基本粒子的频率稍微变换一下，
即刻就到极乐世界去。
也可以说，极乐世界是和我们当下重叠在一起的。所以你要去的话，
在阿弥陀佛的加持力下，稍微变一下，当下就可以到。而不是像坐着
飞机去外国一样飞过去的，大家要理解这一点。所以你只要心心念念
求阿弥陀佛，信、愿、行做到了，基本就够了。
这种去的方式，肯定是在佛菩萨的加持下，自己是做不到的。凡夫没
有能力穿越其他世界，只能靠佛菩萨的加持力。所以修行全靠自己，
这样的说法也是错误的。修行首先靠自己的发愿，这是第一步；发愿
之后有自己的行为，那就和佛菩萨心心相应，有加持力。加持力和自
己的修行，两个同时需要，少一个都成就不了。
今天就讲到这里。